---
title: 读书笔记Maybe you should talk to someone
layout: category
permalink: /categories/MayBeYouShould/
taxonomy: Maybe you should talk to someone
---
# 读书笔记Maybe you should talk to someone

## 序：当痛苦可以被言说

她承认，在这份职业中，做得到如如不动，了了分明是非常困难的。

她和你明确，自己不是什么有魔力地巫师，只是一个来访者面前经常一筹莫展的普通人

人们有时会期待人生是存在某种标准答案的，至少有通往答案的办法，而真相让人失望

**你没法逃避痛苦，只能承认**



## 没有什么比从痛苦中解脱更令人向往了，也没有什么比丢开依赖更让人害怕了

每个人都有可爱之处，如果你能深入了解某个人，就不可能不对他产生好感。

我仍然坚信自己一定会慢慢发掘他的可爱之处，在他恼人的外表之下

心理咨询师的生活也面临着一样的挑战，正因为我们有了相似的经历，我们才能建立起相互信任的关系。

在来之不易的知识背后，推动我们的是一个简单的真相，那就是我们知道：生而为人，总有不易

每个人都有自己的心魔，或大或小，或新或旧，或安静或吵闹，这些心魔总会找到我们。心理问题并不是少数人才有的问题，认识了这个事实，我们就可以尝试与自己的心魔建立一种新的关系，不要尝试和他们们分出个青红皂白。

帮助人们对自己当前的困境负责，因为只有当人们意识到自己有能力，且必须靠自己的能力去建构生活，他们才能放手去改变。

有的时候真正难相处的是我们自己

人们总是避开那些与自己观点不吻合的线索，而来访者自述中所谓绝对真实的部分，也不过是基于他们在那个党项的观感

> 当我的心理治疗师朋友们听到这里，会马上把他诊断为回避型人格，而其他朋友会归结为渣男

如果你不能认识到完美是幸福的敌人，那你就剥夺了让你快乐的权力

如果皇后是个带把的，她就是国王了

有机会的时候我是不是也该列一下自己的痛苦呢

心理治疗之所以会引起各种奇奇怪怪的反应，是因为某种程度上它就像成人电影，都会涉及某种层面的赤裸

> 唯一的出路就是向前，穿过他

“陪伴你经历痛苦” 是少数的在受保护的空间才能经历的体验之一

> 当我面对那些正在经历严重抑郁的社会患者，我就会这样跟他们说，想象浴室就在前面。里你只有五步之遥，你看得到，却过不去。这时候要先迈出第一步，一次只迈好一步

尽管我的卧室破破烂烂，地毯和天花板如此简陋，但约翰明天就要坐在这里吃贝果，还有比这更美好的事情吗

我当时没有意识到，如果你每天赖以维持生活的唯一动力只是能在晚饭后打开电视，那你很可能就是抑郁了。唯有沉浸在虚构的世界里，我才能屏蔽那些令我不愉快、却又无力改变的事情。

我以为自己找到了最好的方式来应对无聊，直到多年之后我才发现，我只是解决了一个错误的问题。什么意思，看的不是很明白

当来访者得知自己的婚讯会怎样呢？如果医生结婚对来访者的状态造成了影响，那还可以想办法解决这些影响，但一旦丧失了信任，就很难修复了。 所以要选择诚实。

如果处理的恰当，自我暴露可以让治疗师和那些在过往的经历中感到被疏远的来访者拉近距离鼓励来访者更敞开心扉。但如果分享的不合适，或者以自我为中心，就会让来访者觉得不舒服，开始自我封闭，甚至直接逃遁。

生活中我们能掌握的事情本来就没有那么多，但面对病痛才是最让人无能为力的事，无论是面对生活还是面对一次治疗，人们绝不愿意想象的是，即使自己把所有该做的都做对了还是有可能抽到一支下下签，你唯一能做的就是以自己的方式面对厄运，而不是听取别人的意见。

我知道仅仅是我们在治疗中根本没考虑死后的事情，而是在谈论化疗结束后要戴假发还是裹头巾，如何处理性生活

他总是一副很开心的样子，着让人感觉很不真实，我的意思是。。。。他究竟开心个什么劲呢

来访者在预约了第一次心理治疗后，在踏入诊室之前，通常会觉得充满了希望，我也不例外。我闲着，就在明天，我将会得到帮助，没错，虽然这个突如其来的打击令我现在一团糟，但我马上就会理出头绪

治疗性的关键在于治疗性的举动，而不是治疗性的言语

他传达着信息，在这个房间里，我会看到你，你会尝试躲藏，但我还是会看到你，到那个时候，一切都会好起来的

归根结底，我不想调入被愚蠢的慈悲心支配的陷阱，佛教里说要心存慈悲，但根据约翰的世界观，一种愚蠢的慈悲心是指，即使你知道人们需要重新审视现状，也知道刺客的慈悲终将带来比诚实更严重的伤害，但你还是不会把事情挑明，只因为你不想伤害别人的感情。是即使知道种忠言逆耳，也会在别人需要的时候给出充满关爱的当头一棒。

防止在不好的感受遁入麻木，人们通常把麻木当作放空，但麻木不是感受的缺失，而是人在被太多感受吞噬的情况下做出的反应。

他们会发现自己并不是要去打一场保卫战，通向和平的道路正是与自己和解

我曾听说有人将创造力形容为一种特殊的能力，他能抓住一些不相干的事务的本质，再将他们打碎了揉在一起，创造出一些全新的事务

痛和痛苦是有区别的，你会感到痛，每个人都会有感到痛的时候，但你不必要让自己那么痛苦。感到痛不是处于你的选择，但你选择了让自己痛苦。我所有的这些无法释怀的执拗，所有这些关于男友现在生活无休止的翻出和揣测，都在增加自己的痛苦。既然我如此紧抓着痛苦不放，痛苦对我来说一定是有其意义存在的吧

是我自己故意不去看男友的过去，他的某些见解和肢体语言，如果我曾关注这些潜在的预警，他们们可能会发出警报，是我自己把他们静音了

“不要评判你的感受，留意他们，把他们当作你的地图，不要害怕真相”

“你必须不断地做出决定，是逃避疼痛，还是忍着疼痛做出改变

我其实不只是在当下失去了一段感情，也失去了在未来的感情，我们总是倾向于认为未来是还没有到达的事，但却每天在大脑中构建未来，当此时此刻的一切支离破碎时，与之相连的未来也会随之瓦解，如果没有了未来，那一切情节都将被改写。可是，如果我们把当下的时间花在修改过去和控制未来上，还是会怀着无尽的遗憾被困在原地。当我活在当下，就得接受自己的未来有所缺损

即使身处荷兰，她还是可以拥有这一切。朱莉的反应是：去你的。但他同时也知道达拉是对的

几乎每个来接受心理治疗的人都会担心自己的想法和感受是不正常的，或者很糟糕，然而正是我们对自己的这份诚实，帮助我们理解了生活中所有的细微差别和复杂性，如果压抑这些想法，才可能真的变得很糟糕，正视他们，你才能成长。

朱莉和迈特最终决定，即使要面对这样的不确定性，他们还是要按照自己的意愿去生活。因为他们学到的最重要的事就是，生活是不确定性的代名词。

他们不在意最后是到了意大利还是荷兰，或是别的什么地方，重要的是他们决定登上飞机，看看最后会降落在哪。

我发觉很难管理好消极的想法，因为除了在温德尔医生的诊室里，我并没没有什么渠道可以宣泄负面情绪，分手更像是一种安静的丧失，对其他人来说看不见摸不着，就像是你经历了一次流产，但并没有真正的失去一个孩子；当你经历一次分手，你并没有失去一个配偶，朋友们会自然地认为你用不了多久就能回到正轨。所以一旦出现像演唱会门票这样的有形的东西的，你甚至会乐于把它当作一种证据，证明你的丧失，不仅是你失去的那个人，也包括你失去的时间、陪伴和生活日常，那些属于两个人的笑话和隐喻，还有本属于你们两的回忆，现在在都只有你肚子回味了。

我会向他们指出，自责和对自己负责之间是有区别的，心智成熟的第二种特征就是善良，这种善良是建立在自我接受这个基本概念之上的。在心理治疗中，我们注重的是自我关怀（我是不是一个人类的个体，而不是自我肯定）

我在治疗夫妻的时候遇到的问题很少是你不爱我，而是你不懂我

人们渴望被理解，也渴望理解别人。但对于大多数人来说，我们最大的问题在于不知道自己有什么问题。我们总是踏进同一个坑里。为什么我们总是重复地做那件一定会让自己不开心地事情呢

## 诚实是比同情更有效的良药，它有抚慰人心的力量，却往往深藏不露

每个人心里都有一个史诗般的故事，它就存在于负担和欲望的纠结之中。

正如贝卡有他的不足，我也有我的不足。我所知道的每个治疗师都要面临自己的局限性

心理咨询是一项辛苦的工作，辛苦的不仅仅是治疗师，因为改变的责任完全在来访者自己身上

如果你对于治疗的期待是一个小时充满同情的点头，那你就来错地方了。治疗师确实会对你表示鼓励，但我们智慧鼓励你的成长，而不是鼓励你瞧不起你的另一半。我们的职责是要理解你的看法，但不一定要赞同你的观点。心理治疗及要求你对自己负责，又要求你袒露自己脆弱的一面。我们不会直接把来访者引导至问题的核心，而是推动他们自己走向目的地，因为只有靠一己之力一点一点的发现真理，才是最有力的真理，是人们会认真地去面对地真理

”大多数值得做的事情都不简单“如果我想在短期内感觉好一些，那我完全可以去吃一块蛋糕，但在他这，它不负责提供短期快乐，他相信我也不是只图眼前的轻松。心理治疗逼着人们从平时尽量回避的角度来观察自己。

我们都害怕被冷落，被忽视，被回避，最后变得丧失去爱的能力而孤独一生。

要承认自己的恐惧，尤其是像自己承认自己的恐惧，有时还需假以时日。梦境有时可能是自我告别的前兆，像一场忏悔的预演。一些被埋藏在深处的东西被带到更靠近表面的地方

我们所展现的很多破坏性的行为都来源于感情的空虚，这种空虚总是渴求有什么东西来填补

一旦我们了解了这种情绪，我们就可以做出抉择，如何处置这些情绪，如果我们在情绪出现先的那一刻就把他推导一旁，通常最终还是会转入错误的方向，让我们再一次迷失在混乱的思绪中

直觉告诉我，xx和xx之间有许多被深埋的爱意，因为我甚至，很多爱从表面上看不怎么有爱

愤怒是大多数人最容易进入的情绪，因为他是指向外在的，但宣泄出来的情绪只是冰山一角，那些你没意识到的或者是不想表达出来的青学：恐惧  无助  孤独 不安 如果你能包容这些更深层的青学，在足够长的时间去理解他们，倾听他们的诉求，那

你也就不会总是怒气冲冲的了

对于你仅有一次的，狂野而珍贵的生命

安宁不是要深处一个没有嘈杂、烦恼和辛劳的地方，而是即使深处繁杂之中依然保持内心的宁静

心理治疗的重点就在于理解真正的自己，但要了解自己就必须抛开对自己的固有认知，抛开那些你塑造出来限制自己的具体人设，这样才不会裹足不前，才能活出真实的自己，而不是活在自己给自己描述的的故事里

爱因斯坦说过，在某一个意识层面上产生的问题，无法在同一个意识层面上得到解决。

我们觉得自己被完全困住了，被捆绑在情绪的牢笼，但其实出路就在那，只要我们愿意去看到他

所有洞察都只是心理治疗给你的安慰奖，即使你拥有世界上所有的真知灼见，但如果你在治疗之外的现实生活中不去做出改变，那再多的洞察也没有意义

抑郁的对立不是快乐，而是活力

但她的经历并不让我吃惊，我们总是嫁给自己未竟的理想

交谈让人们必须不停地转动脑筋，从而安全地避开自己的情绪，但沉默就像是清空脑袋里的垃圾，当你停止用言语来填补空虚，就会有一些重要的东西浮出水面。

那一年，他在骑单车和谈恋爱方面都算是上了速成班，当你冒险放手一搏，你或许会跌倒，但你也可以爬起来，从头开始

当我在偷窥男友的未来是如何展开的时候，我却被所在了过去。我必须承认我两的当下及未来走的是两条分开的路。我们共同拥有的只是过去的回忆。

互联网可以是安慰剂，也可以是毒品，作为安慰剂，他可以帮你屏蔽痛苦，但同时上网也会带来上瘾的痛苦，当网络毒品数去效力的时候，你不会感觉更好，只会更糟。

或许这一次我可以通过和一个新出现但感觉熟悉的人接触，从而回到过去，抚平很久以前的创伤。唯一的问题是，通过选择感觉熟悉的对象，就伤口会被重新打开，人们只会变得更缺乏自信，感觉自己不值得被爱



## 让黑夜降临我们内心的，也会留下星星

所以我不禁要想，男友离开我是因为我病了吗？或者是因为他觉得我固执地认为自己病了？还是因为我没有像他坦诚自己是什么样地人，想要什么样地伴侣？或许我们归根结底并没有什么两样。当他期望能和一个珍惜喜欢的人咋一起，他也一直推迟自己的内心，和我的理由一样，这压根我们就可以自欺欺人的生活在一起了.坦白的代价就是必须面对现实

但现在，那个吻又给瑞塔带来了另一个危机，新的可能性。对她来说，这可能比痛苦更叫人无法接受

我的确偶尔会感到处于善意的要，要给别人提供一些建议。但后来，我意识到人们其实讨厌被告知应该做什么，虽然人们会重复的不厌其烦地要你告诉他们应该做什么，但你给出了建议，他们却不会释怀，即使后续发展一切顺利，也无法避免人们心中地怨恨

我认为如果你能想清楚为什么这个抉择对你来说这么艰难，那你才更能从这个思考中获益

所以最好不要指望任何事物能有一个稳定的状态

或许他们抱怨的每一个问题实际上都不是什么问题，或许本来就没有什么问题。或许一切都很好，就像他们的想法一样。或许如果让门不那么努力想去改变一些事，他们反而更快乐，就由他去吧

身边的人都在勇往直前，但迈特无法和他们齐头并进了，所以形单影只的她，沉浸在悲伤中的她，感受到的只能是彻底的孤独。虽然我认为朱莉没必要了解其中所有的细节，但我也相信如果能给迈特更多空间表现出他的感受和情绪，那将会使他们的相处变得充实

虽然我羡慕迈特的未来，但我也希望他能好好的

这件事发生的时候你是多少岁又有什么关系呢？反正今天过了就是过了，你没法再把他找回来

人们总想给一个问题找到一个快速的解决方案，但殊不知一开始导致他们情绪问题的，就是生活中太过匆忙的接走。他们以为现在的忙碌时为了以后能有机会享受生活，但往往，就没有后来了

孤独的这个元素是共通的，每个人都渴望人与人之间强有力的交流，却又缺少这种交流，这就是一种渴望

如果我们创造了一个空间，并投入时间，不断积累，我们才有机会偶然发现一些值得等待的故事，而正是那些故事定义了我们的人生

一种不间断的渴望，渴望从一个永无止境的当下逃离出来

如果我自己把生活搞砸了，我就可以给自己找一条死路，而不是等着厄运来找我。如果我死守着一段注定失败的关系，如果我亲手葬送自己的视野，如果我因为害怕就不去正视自己身体的问题，那我就能让自己虽生尤死，但至少--都是我自己选择的

他的存在是引导我正视自己的人生，继而走好生活中的每一步，在不摧毁自我的前提下应对生活的无常

我很想告诉约翰，我的表情里并没有怜悯，那是同理心，甚至也是一种关心，但约翰不允许任何人触碰他的情感，也不允许自己的感情触动任何人，所以她在一个原本就与人隔绝的处境中更加孤立无援，失去所爱的人时一种极其孤独的体验，只能用自己的方式来面对

当我们面对那种无法言说的痛楚，每个人都会有不同的方法来保护自己，比如说，把自己唾弃的自我从内心中剥离，在塑造一个带有自恋特指的家乡，把不想要的那部分自我隐藏在假象的背后。

我们能做的是帮助他们更好的理解自己，像他们展示如何对自己提出正确的问题，然后他们的内在或外在总有一天会发生改变，从而让他们能说服自己

反应和回应，前者是条件反射，后者是有意识的选择，即使在面对死亡的威胁时，我们还是可以选择如何回应，也就是说，当约翰面临他母亲和孩子的去世，朱莉面对绝症，他们也都有自由可以选择如何面对。我也可以选择-- 那个囚禁我的牢笼，栏杆两边始终是敞开的

“在刺激和呼应之间还留有一些空间，这个空间允许我们以自己的一直去选择我们的回应方式。我们所做出的回应包含了我们的成长和自由。”

我感觉轻松了，仿佛放下了一个包袱。如果你要分享一个让人难以接受的真相，那就意味着你需要面对这个真相，但同时你也将获得一项回报，那就是自由。真相能将我们从羞愧中解放出来。



八个阶段：

婴儿期 希望：信任

幼儿期 意志： 自主独立

学龄前 目的： 主动

学童期 能力： 勤奋

青少年 忠诚：同一性  角色混乱

青年成年 爱 ： 亲密 孤独

中年成人 关怀： 再生力

老年成人  智慧： 自我实现



如果你习惯了被抛弃，虽然这种感觉不好，但至少不会有什么意外，你已经习以为常；但如果你踏入了自己不熟悉的情感领域，就像突然之间一切都是陌生的，你丧失了熟悉的心灵目标，没有了参照物，你所熟悉的那些可预见性都消失了



你向别人道歉，究竟是为了让你自己好过一些，还是为了让对方好过一些？你是真的为自己所做的是感到抱歉，还是其实觉得自己做的事完全在理，只不过事项通过道歉安抚那个认为你应该觉得抱歉的人。

我们祈求别人的原谅，只是为了避免自己原谅自己，因为自我原谅更难

你该为这儿写罪过被判刑多久？我们之中有许多人会为自己翻过的错误这么自己几十年，哪怕已经真心尝试去作出弥补。这样的量刑又是否合理呢

尽管如此，我也总是发自内心地对我的来访者抱有好感，因为我看到他们心灵上柔软的地方，他们的勇敢，他们的灵魂

客套话是处于好心，也同样是一种防御措施，不让别人的悲惨处境出发自己不安的情绪。人们觉得如果他们跟我探讨我的死亡，那他就会变成现实，可是那原本就是一个现实啊。 似乎只要去避免谈论一些事情，那些事情就会不存在，但其实这只会让那些事情变得更可怕。对朱莉来说，沉默才是最糟糕的情况。

那你希望别人对你说什么呢？

他们可以说我为你感到难过，有什么我可以帮忙的，我虽然帮不上忙，但是还是很关心你

自省和钻牛角尖是由区别的。如果我们不顾自己的感受，就像是行走在冰面上而不顾冰面下的暗涌，我们将无法得到安宁和快乐。

## 尽管我们环游世界去发现美，但若不是怀揣着美得念想，我们将一无所获

我不希望她离开的时候也带着愧疚，觉得她辜负了我。我能做的就是让她知道，无论怎样，如果她需要我，我一直都会在这里，和她分享我的观点，也倾听她的说法，帮助她自由的按照自己的意志生活

而我一直要努力提醒自己，痛苦并没有高低等级之分，人们所受的折磨不应该被拿来比较，因为痛苦并不是一场比赛。

当我轻视我自己的问题时，我是在评判自己，也是在评判其他那些遇到问日1在我看来不够痛苦的人，他提醒我，轻视问题不会帮你解决任何问题，唯一的方法只有接受痛苦，并想办法解决它

爱与丧失，怎么会有一个终点呢？即使有，我们会愿意走到那一步吗？深爱的代价就是会更深刻的感受到悲哀和痛苦--但这也是一种恩赐，是鲜活的生命才有的恩赐。如果我们不能再体会任何情感，那我们就该为自己的将死而悲哀了。

我们都会利用心理防御机制来对抗焦虑、挫折，或是某种我们无法接受的冲击，但最惊人的是，我们在运用这些防御机制的当下通常是无意识的。比如一个烟民感到胸闷气短，他会艰辛这事因为天气太热。

”我们都选错了发火的对象“

我并没有给温德尔具体交代母亲对我说了什么，或者是我对它说了什么，因为我知道那不是重点，他不会把我看作受害者，也不会把母亲堪为挑衅者

生活的半只是变化，而人类的本质是抗拒变化

你越是认识到自己的脆弱就越不会害怕。我们的生活中存在许多未知，即使不知道未来会带来什么，我还是要去面对它没处理好自己的担忧，把生活的重点放在当下

年轻的时候，我们把生活看作是一种开端，一种过程和一些重要的人生抉择。但随着年龄的增长，我们意识到生活中有很难多无法解决的问题，于是我们要做的就是要让这些过程更有意义。

面对着瑞塔，我意识到，即使到了七十岁，你的心还是回想十七岁一样脆弱，容易受伤，充满渴望和激情。坠入爱河的人不会老，不管你身心多疲惫，不管你曾经为爱受过多少苦，当新的爱情降临，你还是回感到充满了希望和活力，就像初恋一样。或许你会表现得更沉稳，因为你更有经验，更有智慧了，但当你听到爱人得声音，或是看到他的来电显示，你的心还是会漏跳一拍

与其担心他们，你可以去爱他们。你只需要找对一个方法去爱他们，去研究他们现在需要什么，而不是你需要他们怎么样。

一个来访者有所进步却忘了在治疗当中聊过什么，要i吧他们记得我说过什么却仍然保持不变可喜可贺。

在一个充满不确定性得世界里要怎么做才能感到安全呢？要如何与别人沟通

或许我们都需要先经历怀疑、批评、质疑，然后才能真正放手

我们在一生中跟自己交谈得次数比跟其他任何人交谈得次数都要多，但我们对自己说的话也不都是友善、真实和有帮助的，有时甚至都不能尊重自己；我们要学习聆听自己内心的声音，学习更好的和自己相处