---
title: 2021年终总结 (Year End)
layout: category
permalink: /categories/2021yearend/
taxonomy: 2021年终总结 (Year End)
---

# 2021年终总结 (Year End)

除夕夜听了jotang radio的播客后想着确实今年该写一篇年终总结了，首先祝大家虎年快乐~

去年一年的时间基本在微软度过了大半年的时间，回成电呆了小两个月（后一个月主要是因为疫情被隔离了），在家陪爸妈呆了两个多越的时间。这里就随便写写这一年的生活感悟，以及在读博士之前对自己生活的一点小期待~

## 科研、学习part

今年是我认为自己真正开始做科研的一年，第一次科研实习，第一次写paper，第一次中稿（虽然目前只有一篇B会的短文），第一次做完整的学术报告。这期间我的几位导师对我的付出真的很多，衷心感谢他们对我的指导~

在微软的实习经历是我终生难忘的，或者说我是第一次打破闭门造车的科研方式，认识了不同方向很厉害的同学，思想不断碰撞，从他们身上学到了很多东西。

今年也一路被拒了三次稿，失败依然是今年的主旋律。

关于推荐的一个项目也因为我能力不足而以失败告终，一个tips：确定做任何工作之前，一定先做好调研工作，这真的太重要了。

快乐也是今年的一部分~，我实习的第一份工资是1897.60，虽然不多，但会一直记在心里。

今年也第一次参加了选拔型的托福考试，91分，真的很难，也逐渐发自己对这种参加选拔类型的考试失去了兴趣，每天都不想复习，听力和作文基本上属于是一点都没背，考到这个分数能算是心满意足。

课内学业我也很惊讶自己通过去年的努力，能成为专业第一，运气占了很大一部分吧，曹导的马原毛概笔记确实很好。





## 生活part

关于生活part我感觉自己一向缺失，今年在各个方面又丧失了很多渴望。在经历了微软茶水间后，对饮料和吃饭逐渐丧失了兴趣，饿不死，按点吃饭就行（成电食堂除外，没见过比这个更难吃的了），感觉自己也过惯了两点（三点）一线的生活，对外来的世界并没有那样渴望。

今年原本的旅行计划被疫情打破了，本来是打算稻城-> 成都接待yjl->和肉帝去他老家延边玩，结果完成了第一步就疫情了。在北京也没有去过很多地方，相比看风景，感觉自己还是更喜欢和朋友在一起溜达溜达~。和李雪睿去看了北师大看了他们学院的毕业晚会，和狗头他们一起去了香山公园，也陪爸妈逛了逛北京。

今年书也没读几本，大多数时间都花费在手机上了（该改）

不过今年也有一些好的方面，我的体重维持的很好，或者说更瘦了，现在笑起来感觉颧骨明显高高凸起，脸上已经没肉了。虽然还只是坚持长跑，并没有啥新的拓展。

以及我和我最爱的音乐度过了愉快的一年，oor，queen，万能青年旅店，RADWIMPS更多的走进了我的音乐圈，虽然目前乐理知识仍然为零，但音乐带来的那种精神富足似乎是没什么可以取代的。和健安一起在MSRA搞了吉他社，在KTV变成最大的麦霸，以及最酷的在中关村广场天桥上唱歌~ （那种夏日夜晚真的是我人生中的夏日限定，一期一会）



## 对未来的展望

2022是承上启下的一年，希望自己：

- 新的一年不要老玩手机了（呜呜呜，我是five）
- 多写点有insight的博客
- 坚持锻炼（最好有一些新的形式）
- 闲下来的时间多看几本“闲书”
- 抓紧时间做冥想
- 踏踏实实的和JT做科研训练，paper是科研的副产物~ be solid~
- 扎扎实实的打好数学基础
- 把和yanci和yutong的project踏踏实实的做好~



也在新年和自己说一些话：

小毛，请多多掌握自己的生活，正视并且面对现实，同时希望你，不忘初心，还记得自己为什么叫悫躍吗？悫：愿乘长风，破万里浪 躍：脚踏实地，一步一个脚印。  雀跃：开心，蹦蹦跳跳   悫躍就该是一个乐天派的现实主义者啊！请一定要保持如初见一般的热情哇！

新的一年，要多学会聆听，学会欣赏他人，珍惜身边最好的家人和朋友，并和他们真心相待。新的一年，有了自己的小team，也要学会带着团队一起向前努力啊！













