---
title: 纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。--wet in the depths of the clouds.
layout: category
permalink: /categories/ruyunshenchuyizhanyi/
taxonomy: 纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。
---

# 纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。

> 山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。
> 纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。

今天是个挺有趣的日子，和致凯老师合作的paper今天终于过了100个star了，合作的paper rebuttal也小涨了一点分数，想想和致凯也已经合作很久了，晚上吃饭的时候也和致凯简单回味了一下这一年怎么一点点的到了今天。突然想聊聊这一年我和致凯老师一起在graph领域探索的一些故事，致凯老师也算第一个真正意义上和我合作的同学（特指一段完整的研究） 简单记录一下我生活当中的流水账，也很感谢致凯能出现在我的生活当中，博士这段旅程很枯燥，但能有几个朋友在身边感觉真的很好。 



第一次和致凯接触是在他来美国之前两天加到群里的时候，之前一直听jt（我导师）说春季要入学两个同学，但大家一直不知道是谁。刚加进群里就加了下好友，问下他来之前有啥需求，当时记得帮他拉进msu的华人群让他看看有没有合适的转租，还给了他Michiganflyer的地址告诉他怎么从底特律来lansing。但第一次和致凯的相遇并不是特别的舒适，印象是周一的组会jt问新来的同学来了没，当天下午致凯好像来了（记得也没说几句话），jt的comment是so independent（当时好像只有我和haoyu主动加了致凯，大家都觉得新同学充满了神秘）。我们的lab就这么又多了一个朋友。



和大部分做graph的同学一样，致凯进组的第一件事情就是读spectral graph theory or graph signal process。"Go back to old school. When I was a PhD student...." 以及经典的juanhui和haoyu没有go deep into this direction. 这样的话似乎每个新生来了都会听一遍。带着jt的期许，致凯开始了他的学习和presentation。而这个时候我在干啥？这是我博士期间第二挣扎的时刻，第一是现在 (uptil not)。作为一个typical的30%（具有跳跃性思维的某种人格），我博士的第一个课题不能说大胆，只能说是异想天开，可当时的我刚读博士，年轻气盛，目中无人，并不这么觉得。GNN这么差，我一定能设计出一个比GNN更好的MLP！我尝试了各种优化目标以及各种各样的训练方法（从此以后再也不信bilevel optimization了），但似乎连gnn的影子都追不上，为了破局，我每两周课题方向都很可能做一个180°的大转弯，从synthetic设计到test aggregation，现在看那时做的slides都觉得羞耻。记得有一天晚上，因为ppt每次都在转向，把所有合作者都绕懵了，jt在zoom和我聊了一个多小时，回到家在slack打字又聊了一个多小时，还在lab和wei和haoyu纠缠了半个多小时。还记得那晚下了雪暴，树上晶莹剔透都是冰晶，或许大概我这课题可能真的做不出来了吧。（也很感谢那个时候jt一直consistent坚持这个课题啊）



山重水复疑无路，柳暗花明又一村。过了两天我脑子突然冒出一个idea，既然这么想让mlp超过gnn，为啥不直接拿mlp和gnn比一下？虽然略微偏离了原来研究的轨道，但似乎也能走到最后的通路？（过了几周又一次在组会前一天晚上灵光乍现，想出了论文里introduction里出现的例子，第一篇文章我的评价是真的是吃灵感的折阳寿之作）。虽然当时jt觉得新的路线也能做，但还是一直坚持原来的方向很有意义，就让致凯帮我做些实验，把我原来的方向做下去。（我印象当时还跟致凯想了一个很抽象的heterophily labal propogation的idea）致凯的实验结果不出所料，差的一批，最后这个方向也就不了了之了，而致凯和我开始合作，帮我跑一些baseline。这篇paper最后中了NeurIPS，但我不认为这是一段很好的合作，反思下来，第一次合作我并不是很懂合作和沟通的技巧，而且也确确实实让致凯干了很多很多体力活（调参）。



日子似乎就这样一天天过去，在实验快做完但是离ddl还比较远的一天（这篇paper整整脱产写了一个月时间，omg），我爸爸同学的孩子（在umich交换）要来msu找我，为了接他，我和zhiyu晚出门了一会，在家等着也有点无聊，就打开youtube正好刷到了yao fu的talk，我两就在客厅一起看了起来。当时对gpt的认知还不太完整，不过很庆幸有好多朋友为我引路，haonan的硬件发展史和jieyu在neurips就指出了prompt这条明路，这些高瞻远瞩的朋友也真是我的财富。在惶恐和不安之余，这是我第一次真正坐下来认真的正视LLM，新的技术新的方向，一切都是那么的新奇和激动，我感觉似乎一切都是崭新的开始。那天下午带着弟弟喂了松鼠回来，我累的瘫坐在lab的椅子上，决定要把gpt这么好的技术用在graph上，给致凯发了这个消息，给他发了个talk，问他愿不愿意做这个方向，他懵懵懂懂，这似乎就是一切的起点。



下周和jt one-one之前，我又问了致凯要不要做这个，第二天早上聊了这个方案的可行性后，记得当天就在白板上和jt聊了这个想法，他觉得不错，可以试一试。从后事实的角度来看，我们这个idea确实不太novel，但做的过程却比想象的艰难很多，好像没几个人想过graph这样不规则的数据结构怎么能和gpt这样处理seqeunce的模型相结合。市面上除了jianan和eli chien的两篇和bert结合的工作外，似乎没有什么其他可参考的工作，更凄惨的是，似乎没有太多数据集有文本特征来让我们进行处理，以及我们也不是做nlp的同学，对如何用gpt也不是十分理解，api的接口调用也不是很熟悉。包括JT也我们说, I think this idea is weired but you guys can have a try 以及 We do not change our direction, it is how high we climb on the mountain. 我印象当时我说了句，but this is new generation. 



在彷徨中，我们逐步向前，没有数据集致凯就去找古早文献，自己手搓一个。转机发生在neurips结束后两三天，bid paper的时候看到了xiaoxin的graph LLM paper，发现他们也做LLM，更震惊的事情是他们处理好了好几个标准的数据集。因为看不到原文，我们当时还猜这文章估计是jianan之前在msra实习组的。当看到xiaoxin开源的数据集，我们的实验终于丰富了起来，意料之外的是，这篇文章最后成为了一篇technical report，发现了一些有的没的结论。完全出乎我们意料的是，这篇文章很快的引起了大家的关注（当然这篇文章也是我所有文章里宣传里最卖力的一个），github repo的star也一直在涨，论文发出去两个月，我们发现，可能我们赌对了。



在第一篇的实验观测上，我们顺理成章找到了LLM在graph领域的一种正确打开方式，但没想到要这么快投出去，我和致凯友谊升华的部分可能就在我们72个小时没离开实验室，日夜兼程一起赶文章的日子，累了就在桌子上趴一会，最后一晚甚至我两都快赶不行了，我在他的paper上改着改着，突然看到overleaf上他下线了，走到他工位看看咋回事，发现他头没低下来就在座位上昏昏沉沉的睡着了，过了半个小时，我坐在座位上一样，写着写着眼睛一闭，手还在键盘上就睡着了。论文按时交付的一刻，我两像战争结束从战壕当中爬出来的两兄弟一样，回家直接摊睡了一天。和以往的赶完ddl不同，这次我在想，就这样结束了吗，有人在和我一起干真好，但愿这一切辛苦都是值得的吧。 



我一直觉得致凯是个慢热的人，随着接近一年的朝夕相处，我们也渐渐变成无话不说的朋友，从第一次来我家喝汤的拘谨，到来我家lansing厨房的快乐时光。或许没有去过很多地方，但在科研上我们确实见过了不少的风景。可能我们这种A+B的研究没什么值得骄傲的，他没有什么像初创公司成功一样波澜壮阔般精彩，也经历了不少的批评，但这种进一步的欣喜是真实的，我们切身体会到的。一个笃定而高效的执行者，给我人生带来的惊喜。



感谢致凯塑造了今天的我，一个更大胆, 思维更不局限的，更会与人交流的博士生。我期待博士后面的一切故事都能如此，平淡中有一些惊喜，和一些挚友，真实发生。也期待后面的日子我们每一篇工作都比上一篇更好。或许一起看起来自然而然，但或许我们背后的故事也并不简单， **纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。**

